کدامیکی که از بازیکن‌های بزرگ فوتبال کشوران هم بازی بودند بخواهد؟
گفتم دیگه ببین شان‌ها که لئون استفانیان بود، آرمناک پتروسان...
نه نگفتی نارا، عران داری می‌گی!
آرمناک بود، لئون بود، آرمناک بود، سعید رمضانی بود، ناصر فرشباف بود، خدا رحمتش کن، رضا حسن‌زده خیلی دوستش می‌شد...
خدا رحمتش کن، یک بازیکن مدافع فوق‌العاده، بازیکنی که تراکتور بازی می‌کرد و توی سانع تصادف محد دستش دادی...
خدا رحمتش کن، بازیکن بزرگی بود، خیلی من دوستش می‌شدم بخاطر اینکه بزرگتر تیم بود و به ماها خیلی بها می‌داد...
ارزم به خدمت شما که...
مجید بصیرتم فکر کنم توی مجیور داشت...
مجید بصیرت بود، مسد خادمی بود، فرارد باداران بود...
مامرضا مهدبه می‌کرد دفاعات را می‌توانستی...
نیفس دوم اضافه شد، بله...
توی آن تیم حالا بازیکن‌هایی بودند مثل خود شما، ادمون بزیک...
یک مهاجمه جوانم داشتید به نام صد مهتی سه‌ساله که آن سال فکرم تو سپان بازی می‌کرد...
سه‌زم بود، بله... مهتی هم بود که با هم احماط‌ها بود...
چند سال با شما بازی می‌کرد یا مثلاً لئون استپانیان که فوق‌العاده بود گفت یشاین خیری بازی می‌کرد...
حضور در کنار این بازیکن‌های بزرگ چقدر تونست به پیشرفت فوتبال برحال در تیم نیروزمینم لیگ یک بازی می‌کرد...
اما به لحاظ فنی تونست روی کیفیت فوتبال تأثیر بگذارد؟
نگی که ببین شما وقتی می‌رود یک جای بهتر طبیعتاً مجهور شما و شرایط شما را به آن‌ها تطبیق بدهید...
در ضمن، زندگی آن‌ها، خاطرات و ورزشی آن‌ها، بحث قابلیت تکنیکی و مهارتی آن‌ها را روی آدم تأثیر می‌گذارد...
من خواستم وقتی شما جوان باشید صد درصد را روی شما تأثیر می‌گذارد...
شماره چنده پوشیدی تو سپان؟
تو سپان بیست و نه...
به علاقه‌خاصی به شماره خاصی داری؟
من دو را دوست داشتم بیایم...
نشد دو را بپوشی؟
کجا؟ کجا؟ سپان؟
نه...برای من نه، اصلاً اون‌قدر چیز نداشتیم برای من...
خیلی؟ مثلاً این‌که آورد؟ تأسف خاصی داشتی که حتماً تو سپان دو را من بپوشم؟
نه، نه، نه، اصلاً... مثلاً یک روز همه بیست و شش پوشیدم، اصلاً برای من چیز نبود...
که بخوام زیاد، مثلاً انقدر اهمیتی نداشتی‌اش... به این فکر نمی‌کردم زیاد...
چه سالی؟ چند تا پیسته پر بازی کردی؟
فقط سیزده را آرز می‌شود بگوییم فقط شماره سیزده آنها می‌ترسیدم بپوشم...
واقعاً؟ یعنی اعتقاد بگویید که سیزده نه است؟
نه، مثلاً می‌ترسیم مصموم بشوم، اون موقع این‌جوری بود دیگه...
نه، تا که سیزده بپوشم مصموم می‌شود؟
آره، می‌گفتم که مثلاً سیزده یک زده...
بنی، اگر می‌بنم بهت می‌گفتم، آقا هم یک شماره بوده، یک پیران را برداری، یک سیزده...
دیگه می‌پوشیدم؟
دیگه مجبوری بپوشیدی؟
بیمارستان رزرو کنید که ما هم بپوشیم...
نه، آقا می‌روم اشتباه بود دیگه، فقط تنها شماره که یک زده روش... مثلاً می‌توانم بحث این مصمومیت، می‌ترسیم همه شماره سیزده بود...
سیزده بود...
چند سال برای سپاهام بازی کردی؟
یه سال...
همان یک سال که قهرمان شدیم، بعد به پرسپولیس رفتیم...
رفتم پرس...
خب، می‌رویم تو بخش بعدی گفتگو با اردرین آشتیانی، بازیکنان اسبق تیم‌های سپاهام، پرسپولیس، تیم ملی امید و از مربیان و کارشناسان حال حاضر فوتبال کشورم که مهمان این برنامه‌ی محبتی گفتگو هستند.
براهان از دی رادیو و ارزش برنامه‌ی محبتی گفتگو در خدمت اردرین آشتیانی هستیم، از بازیکنان اسبق تیم‌های فوتبال پرسپولیس سپاهام و از مربیان مدرسان و کارشناسان حال حاضر فوتبال کشورم.
آیا آشتیانی یک سال برای سپاهام بازی کردی؟ چطور شد رفتی پرسپولیس؟ آنها پیشنهاد دادند یا صحبتی شد؟ شرایط حضور در پرسپولیس چطور مهیا شد؟
خب، آن سالی که من آمدم پرسپولیس، سالی بودش که آقای بگوبیش آنجا بود. بگوبیش مربی بودش که دوست داشت جوان‌ها. حالت ما، این هم بگوییم که تیم آن سال، یک تیم پر از ستاره بود. و شرحات سنی من امیدا بود، من لیست را پر نمی‌کردم.
و خب پر از ستاره بود، مثلاً من یک دفعه حتی نگاه کردم تو رقشن دیدم.
هفت، هشت و کاپیتان تیم ملی نیمکت تو رهکن ما هست. یعنی واقعاً حتی لباس‌نواز کردن تو رهکنم یک جورایی دلهوره‌آور بود. انقدر عصب بود تو اون تیم. و تیم بزرگی.
چیزی خودت را وقف دادی واقعاً با اون تیم، اون زمان؟
ببین، خب، اول به شما می‌آیم واقعاً یک اتفاق عجیب بود.
مثلاً، می‌زین خود را خود کرد.
دیدم کریم واقری، علی دوئین، یعیه‌گل محمدی، یعیه‌گل محمدی، حامد کابیان‌پور، حمیدخان استیلی، بله.
آقای امامیفر، عیوز امامیفر، علی امامیفر بود، مرضا می‌روند خود را عمدش کند بود.
جواد کاظمیان سوراب انتظاری؟
واقعاً یک تیم پر از ستاره، واقعاً پر از ستاره.
واقعاً چرا بگوییش بگوییم نتوانست خوب نتیجه بگیرد؟
حالا اول از جعب رخشن بگو.
خیلی می‌گویم آنجا، دازه من فهمیدم یعنی یک تیم بزرگ یعنی چه؟ نه که سه‌پاهم بزرگی هم، سه‌پانچون اکثر از هم سن و سال هم بودیم، جعب‌زرگ خوب بود، جعب‌هایش طوری بود که خوب می‌شد کنار، ولی اینجا که آمدم، آخ آخ آخ، اینا تمام این کسانی که ما عاشقشان بودیم.
الان در کنارشان بود.
الان اصلاً عجب اتفاقی افتاد، الان مثلاً تو کنارشان لخت بودیم، با آشان داریم بغلب‌ها می‌زنیم و این باد شد اصلاً...
اونجایی می‌خواهید استرس نداشتی، استراب داشتی؟
شاید روز اول داشت، ولی او می‌دانی شما را استرام داشته باشی؟
دیگه ولی اجعب‌های شخمانی، او دارا سنگین‌تر بود طبیعتاً دیگه، پست باشان دارا سنگین‌تر بود.
و خب مثلاً نما کن یک مدت هم که می‌گذرد دیگه اون چیز اولیه حجب‌های اولیه آدم می‌ریزد می‌تواند غشنگ‌تر می‌کند.
روز بگو بیشگاه با اردو گذاشت تو ترکیه، به آمده همه چه خوب بود...
پیش‌بس بود؟
بله، آمده چه خوب بود تا برگشتیم تهران، تیم عجیب بود، یعنی شما می‌خواهید پر از ستاره، فکر بازی کردن و بعد یک جولوی از سرشان همه بیرون می‌کردند، که اون تیم ترکیبش معلوم بود.
بد این‌که بخواهید تکیب زمین، خودش موقافات و داستانی دارد.
نه، اون تیم به نظر این‌جور ترکیبش مشخص شده بود، یعنی رو کاغذ مشخص بود، چا امیدی؟ بازی اولی مانیم هشت‌ها به پگای گیلان زدیم.
یادمه، آن چرخش شال‌های قروزنگ پرشون‌ترسی به بگو بیشتر استیم آزادی.
بازی دوم، یکیچ عموسم را بردیم تو مرشحت، تیم عموسم، تیم خیلی خوب بود، عقافیروز، منعبی‌ش بودند، هم گفتند یکی از تیم‌های خوب بردیم، بازی سوم آمدیم، پنج را به فرج شش‌سپاسی تو آزادی زدیم، بازی چهاران، بازی با پیکان‌مان، علی‌داری وسط بازی مچ پا پیچید، اون بازی دویک باخت، همه‌چه از آنجا خرح.
از هم حوزه شروع شد.
مانع روس اکوا، ملتحب بود، بیسته‌ی از تماشاگران، اون شعر معروف حیاکن راه‌آب بود، از دقیقه‌ی ده شروع می‌شد، بیست شروع می‌شد این اتفاقات و خب این‌ها را بازی‌کنان ترسیز گذاشتند تا اینکه بگوییچ واقعاً نتوانست مدیریت کند تیم و نتوانست، حتی هم می‌گوییم افشین‌خان پیروانی هم تو اون تیم بود و الان یادم افتاد که حتی بازی‌بندی کرد.
حتی بازی‌بندی و افشین‌پیروانی می‌بست. یعنی عاقل‌داری نیست، بازی‌بندی و افشین‌پیروانی.
بعد بعد از پیکان که باختید، یک بازی مهم با سپهان داشتید که سه سه مساوی شدند، درسته؟ آه، آه، آه.
آن بازی بازی کردی؟ نه، نه، نه.
گفتم شهال را چه تیمه؟ من بهتون می‌آیم، من اون سال جلو استقلال اهواز جامعه‌حزبی بازی کردم.
کارت بزرگسالم تازه، چون یک سری اتفاقا افتاد، آمدند یک سری بازیکنان را به گوویش در لیست درآورد، جا با سه ما باز شد.
من اون سال جلو استقلال اهواز بازی کردم با دور برگشتش.
حالا به اتفاقات آن سالگیر دقت بکنید، شما به پیکان می‌بازید، بعد تو حاضری با سپان سه سه مساوی می‌کنید، بعد یک مساوی هم تو اهواز با استقلال اهواز، بعد پرسویس می‌آید به استقلال دبیرو می‌بازد.
آه، دو یک بازید.
دو یک باختید و بعدشان دوباره یک باختی دیگر به تیمه پاس و فکر کنید دیگر آنجا فهمینند که دیگر واقعاً جرات این خیلی بغرنج است.
من یک بخواهم حالا می‌شویم صحبت کنم و فکر می‌گویم که بعد بیستی تا برنامه برای من فقط کنار روزی که از این پرسویس بگوییش می‌توانیم رد شویم تا از این برسیم به جایی.
آن سال نتوانست مدیریت کند، سادگان بگوییش خوب نتوانست مدیریت کند.
چند وقت بگوییش سامان‌ربی پرسویسی داده تا است؟
یک سالش کامل باشیم.
کامل بود.
بعد بگوییش آن فصل را با عنوان پنجم به‌تمام رساند.
یعنی شما پنجم حتی جز چهارتیم اول هم نبودیم.
نه. اصلا می‌گویم آن سال همش دعوا بود دیگه تو تیم بچه‌ها دعواشون می‌شد نمی‌دانم لیدرها با هم دعواشون می‌شد.
خود بگوییش با کمکش دعوا شد سر تأمین ما، بزن و برزنش را نزدیکی باشد با دارکو.
اون سال بنظم بحث مدیریت بگوییش افتضا بود تونت. یعنی کار از دستش بدجوری در رفته بود. وحشتنا کار از دستش در رفته بود. این باز شد که پرس‌پلیس واقعاً نتواند آن عمل کردی که حقاد را انتظار داشتند داشته باشد.
بله.
تا اینکه سال دوم آقای پرویم برگشت و با خودش مربی آور به نام زبل.
رانگر زبل آلمانی.
آیا کم کنم داستان خاص بود جداچی اون اتفاقای که زبل.
بحث ترجمه و این صحبت‌ها.
حسناً آن داستان عجیب و غریبی که زبل حتی من یادم همش مشکوش بود به همه چی. حتی آقای استیدی مثلاً خوب جوان‌ها را تمرین می‌گذاشت اضافه‌تر چون دوستش با ما کار کند ما بیشتر مثلاً کار انجام بدیم.
مثلاً زبل حتی به این موضوع هم بدبین بود و تو آن داستان‌ها که پیش اومد برای زبل.
که سال بد زبل که رفت سال بد دیگر آقای پرویم خودش بود. دستیار آقای ابراهیمی آورد مربی پرویمی‌خانه کمانستی دستیار اولم آقای حمید استی. مربی در و ضمانم می‌کن آقای قیلی‌ش بود.
و خوب از آنجا دیگر یک تورنامه‌ات ما داشتیم جامعه‌ات یک تورنامه‌ات داشتیم اسمش یادم رفت چه تورنامه‌اتی بود پیش‌پس اون بود.
عمارات بود؟
نه نه تو تهران بود.
داخل تهران؟
آه نمی‌دانم یا واقعاً یادم رفت چه تور. اولین بازی ما پاس بود که آقای پریم من بازو خیلی خوب بازی کرده‌ام. بعدش با قندی بود و بعدش دیگر لیگ با من بازی داد یعنی من اعتماد کردند که ما رفتیم.
اولین بازی ما لیگ بازی با فرج شریف سه‌پاسی بود دو یک عقب بودیم. من یادم است که داشتیم می‌رفتیم سر بازی یکی از دوستان آمده بود تو هتل خب می‌دانید شما؟
می‌دانید شما وقتی می‌خواهی صحبت کنی همیشه باید پشت سر صحبت کنی کاری نداری که داشت به آقای پروی می‌گفتاش که آقای آشتیانی خیلی سرش پایین است. من فکر می‌آورم که منظور از سر پایینی منظور از هژوهایی است نگویین داشت می‌گفت که تو بازی سرش پایین می‌گیرد داری داشت من خرابم می‌گویم. دیگر شاید حرف او بود که خدا خواست یوئی من دقیقه هفتاد و پن
که خدایشان اول نفری بود که آمد پیش من و گفتم. کی گوله مصابی را زد آنجا؟ علی‌انصاریان زدی. من پرشوند علی‌انصاریان با سه هرزد دقیقه نهار و پنج که آن بند خدا آمد پیش من بردم. هی هم زنگ می‌زد یک ترشی معروف دارد تو شیراز اسمش گلکه هی می‌گفت و پاسر گفتم بابا اصلا نیازی نیست اینکه پشت سر حرف زدنه به من برو بشانی. برای جعبه ترشی گلک می‌خواست از دلش ا
آن زیاد من بونده دیگه و خب. نزدیکی بیست سال می‌گذرد یو دهی جهت سال می‌گذرد و این حرف دل شما بوده. چند سال تو پرسویس بازی کردی؟ من سه سال، سه فصل. آخرین فصل شرح بازی شد با دنیزدی، با برود دنیزدی. روز آخر به ما گفتند که نمی‌خواهیم یک لیست داد. حالا اون هم مفصل است چه چیزی چه اتفاقی گفتد. نه اگر یزد بود نمی‌توانم دعوایش اصلا صحبت بود. بس
خواستم خود از مسائل را بگویم، می‌گویم. با ورود دنیزدی دیگه اینا روز آخر گفتند نمی‌خواستند. چند نفر بودی تو اون لیست که غریب بود به آن لیست ما آزاد شد؟ چند یا بودند؟ یک نصف تیم‌ها گفت نمی‌خواهند. یادم می‌آید یک اتفاقاتی افتاد تو اون تیم، الان غشتاً یادم می‌آید که، اصلاً شوکه‌کننده بود دیگه که چند تا از بازیکنان این اتفاق برایشان افت
حالا این ماشین بازیکن بیارید، باز داره، وقتی شما یک بازیکن جدید به تیم اضافه می‌شود، تقریباً یک ده درصد مبلغ قرار داشت را به ایجنتش بده دیگه، وقتی تو یتیم می‌مانی که این‌طوری نیست داشت. با ورودشان، بله، اینا صد درصد، هر بازیکنی اضافه می‌شود به یتیمی، بعد خب قانون است دیگه، هفت درصد یک ده درصد بر اینا، وصل یک قانون است، وقتی که یک بازیکن که اضافه ن
ا این چرخه نمی‌چرخه که، من همیشه را خواستم جای تحجیب را از آن سال‌ها که تو پرسیس بودم گفتم چرا انقدر یوهویی تیم ما عوض می‌شد یک عده مثلاً بیست نفر دیگر می‌ماند وارد تیم می‌شوند، ده نفر دیگر، خب این چه دلیلی داشت؟ همیشه می‌گفتم ما تا بخواهیم با اینا دوست بشیم، اخت بشیم، همدیگر را بشناسیم ده نفر جدید اضافه می‌شود، الان شما ن
در تیم‌های لالیگایی داشتند، اصلاً خیلی آن‌هایشان که سالاس مثلاً چمترین خروجی و ورودی را مثلاً یک تیم‌های اصلی اتلتیک و مادیت دارند یا اتلتیک بیلبابا دارد، خیلی چمپ، تو سطح لالیگایی، الان آسنال چند تا خرید نیم‌فرست، چند تا خرید پیش‌فرست داشت، باید به اون لیسته‌بازی‌کن آشان نگاه می‌کنی، ولی خب بعضی از مربیع خارجی می‌آیند اتفاق را
پردنمان گفتند که بروند اتریش کنند، آنجا هم شرطش آنجا، آدمین‌وکیل اتریش، نه مبلغ قردادش می‌خورد به ما، و همین‌که من دیدم مثلاً بند چیز تو قرداد بازیکن‌ها بود، بند جریمه، که من پیش خودم‌حساب کردم که اگر ما پنج، ششت بازیم، ببازیم، با این قرداد، من فکر کردم بعد یک چیز را هستگران زنگ بزنم، می‌گویم واسه‌ام پول بر باشیم، آره ورقاب، رفتیم هما،
هما لیگه‌ی دو بازی می‌کرد؟ نه، لیگه‌ی یک، لیگه‌ی یکه‌ی دو، بله، چی بودون را سمان‌انداز می‌کنند؟ آقا درخشان بود، آقا همه‌ی درخشان، علی‌جامان ملکین دفاعان بود، رضاقا محمدی بود، بهزاد قلمپور در آزمان بود، با فرشاد قدیری، عجب، یعنی، قاصر ده نبی، محمد قاضی، بعد مرشود، تیم خوبی جمع کرده بود، بله، یه تیم هم خوب بود، و دیگه کم بود بود
نمی‌توانم که احمد سدجادی، احمد برق‌آمدی، مجید ساله، توانا، همی‌در لوسی، تیم فوق‌العاده‌ای داشتند، احمد سنجری، حتی ناصر عرضی بود که رفت و نفت آوردند، خیلی تیم اون خوب بود، خیلی تیم اون خوب بود تو لیگه‌ی یک نتوانستید بیایید بالا؟ ما تو لیگه‌ی یک شامین‌بوشه یکی جلو بودیم، آخرین دقایق گل خوریم، او نگه‌زده بودیم، دیگه تقری
آن سال‌ها لیگه‌ی یک، دو تا گروه بود، این‌جوری بود، عشان یادم که دو گروه‌ای بود، از سال بعدش یک تک‌گروهش کردند، بعد گفتم هر سال هم مثلاً دو تا تیم کم می‌کنند تا بتوانم به این شرحصی فعلی برسند، یک تک‌گروه بود، برید نبود به این بلد، یعنی گروه هم گروه سخته خورده بودیم که اصلاً خیلی شانس داشت، مثلاً یادم بازی اول رفتیم تو گرما، آقا حافظ شدی، تو شهر،
خودآشا چنان گرمایی بود، بعد رفتیم تو استادیون، چمن ورزشکار نزده بودند بلند بود، با آن گرما، یعنی دوست عجیب غریبی بودیم، مثلاً یکیچ بردیم، گلشم خودم زدم، ولی اصلاً من یادم است که پشت پایم پر از این کفشت انقدر تو آب جمع شده بود، ثابیده می‌شد با پاشین‌های پایم، تمام پوست پشت پایم کنده شده و نزدیکی دو سه ماه مجان شده بود
یعنی شرایط عجیب، اصلاً توپ نمی‌رفت تو آن زمین، یعنی شرایط عجیبی بود، از لیگی گونسان می‌گویم، کیفیت نظارتش خیلی کم بود دیگر، الان خیلی بهتر شد.
بعد از همه‌ها یک سال همه بازی کردی؟
تقریباً یک سال بازی.
چون دیگر همه‌هایم نیامد بالا، بعد از همه‌ها کجا رفتی؟
بعد همه‌ها من رفتم به داماش.
داماش تهران؟ یه داماش گیلان؟
داماش درود رفتند؟
داماش درود؟ آیا امیرآبدینی بودند؟
آیا آبدینی بودند چه تیمی هم داشتیم؟ واقعاً همه چیش درست و سایب بود، الاوض ساختار، الاوض امکانات، واقعاً حفظ شد اون تیم.
تازه‌ام یک سامیه لیگ برترم خریدند داماش گیلان و خرید داماش درود بود، یک داماش گیلان و خرید داماش تهرانم بغرش بود.
این اصلاً یک نیستی عجیبی که حالا اون داستانه پیچ‌های خودش به وجود آمد که...
اون زمان که رفتی داماش درود، داماش درود لیگی یک ایران بازی می‌کرد.
بله، بله، بله.
ساعت مهرز کفش‌جدی، پرسوسم با هم خیلی تیمی خوبی بود، آقای، آمارکار بود، دارهم و دارکم اومد سرمان‌روی داماش درود شد، هر پرسوس.
چند سال داماش بودم و...
چند سال بودی داماش؟
سه چهار فصل کنم داماش بود.
یعنی بیشتر از همه‌ی تیمان تو داماش درود بازی کردی؟
آه، آنجا خیلی خوب بود، تعمیق‌هایمان پیران بود و حتی...
فقط می‌رفت بازی می‌کردید، دانی؟
آره دیگر، بعد دیگر آمدیم، بعد دیگر رباط پاری کردم، آمدم داماش درود.
آه، خب همین‌جای توقف داشته باشیم، می‌خواهیم یک مداراجه به بحث مصدومیت صحبت بکنیم، بریم خدمت همکارات، یک فاصله بگیریم، برگریم و ادامه‌ی گفتگو با اردلین آشتینی که بخش پایانی گفتگو ما خواهد بود را پی خواهیم گرفت.
خب همراهان عزیز همچنان با شما هستیم از رادیو ورزش و بررام محوطه‌ی گفتگو مهمان ما در این بررام، اردلین آشتینی، بازیکن اسبق تیم‌های پرسپلیس، سپاهان و البته چند تیمی دیگر و تیم ملی امید کشورمان بودند که حالا الان به عنوان مربی و کارشناس و مدرس در فوتبال فعالیت می‌کنند.
یادت از کدام بازی و رباط باره کردی؟
نه، تیم اردل، امیدم گفتید شماهه، من یک روزم آن بزنم، آقای براموت‌خان و یاواری خودان را تشکروند سرمان‌اربی برای جوان‌پول، کمکش بود، تیم ملی امیدی بود که دو هزار و پنج تشکیل شده بود.
برای الامپیک پیک‌هنگ یا بازی آسیه دو هزار و شش؟
بازی آسیه دو هزار و شش.
رن سی‌مایه‌ات بود آنجا دو هزار و شش؟
بعدش سیمایه‌ات بود.
دو هزار و شش بودی؟
بله.
یعنی رفت به قطار بازی آسی؟
نه، نه تا دو هزار و پنج و سنم نخورد به دو هزار و شش.
آها.
که بعداً یادم می‌کند که می‌گفتند آرا، مثلاً شرط سنی را باید توی در نظر بگیرند که بازیکن تا سه سال آینده بستند سنش مخاله یا.
آه، می‌گویی.
سنم رفت، سنم، شرط سنم عقل شد دیگه خیلی، بعد دیگه نتوانستیم غرب آسیا را بریم باییم.
خب بری سر مصدومیت کدون بازی مصدوم شدی؟
این بازی من شب تا صبح حالم خوب نبود و خب تا...
یعنی مشکل جسمی داشتی بیماری دی؟
آره، آمفولانزشم تب و لرزش، و خیلی حالم بد بود تا خود صبحم، من یا تا پنج و نیم شش صبح باقان از تب بشم می‌سوختم تو تخت‌ها.
اشتباهی من اینجا بود که رفتم سر تمرین، یعنی باید اجازه می‌گرفتم که آن آقا اگر می‌شود تمرین نکنم.
و خب، این باعث تمام بدبختیم همین‌جا شروع شد.
یادم یک بازی دوستانشم با دانباش گیلان، تیما تیمای خودمان بود دیگر.
دره، یک بازی در خانوادگی بود.
استانکو تازه آمده بود دانباش گیلان و خیلی رومن نظر داشت.
یعنی من شاید هم به خاطر همین موضوع هستم آن روز بازی کردم.
آقای آبدینی استانکو را بروند دانباش گیلان.
آره، اصلاً من فکر می‌کند که به خاطر همین موضوع استانکو، شاید اگر استانکو مثلاً نمی‌آمد، شاید آن روز هم من تمرین نمی‌کردم.
خیلی سرحال بودم، واقعاً شرایطم خوب بود.
می‌گفتم که تمام استانکو گفته اردنان بیاید دانباش گیلان که بیاید دیگر برده.
یک توپ افتاد، من آمدم سانت کنم.
به آن بازی دوستان هست؟
آیا.
اصلاً فکر می‌کنم مثلاً آمده با خود من آمد صدایم ببرید باز زور است.
باز زور است، آره خیلی هم با من چیست که قبلش خیلی آمد با من صحبت کرد و یک مترجمه آن داشتم با یک دادم فصلشو.
آیا چلنگرد؟
نه، یکی دیگر بود که...
این مترجمه جروبی را نمی‌گویید؟
آره جروبی بود.
خاطر از خوابی‌اش را یادم می‌زشت، بله، الان یادم آمد.
ولی آن نبوده که مال لوک‌ها را ترجمه می‌کند.
نه، نه، نه، می‌دانم کدام را ترجمه می‌کنی.
دکتر بودند بعد این، دکتر بودند.
آره همان بود، آره همان بود، اسمش می‌خواهم، خیلی آدم خوبی‌ام.
خیلی ساده‌ام صحبت می‌کردند.
آره خیلی آدم خوبی بود. این دیگر اصلاً کامل گفتش که ایشاالله تمام است، یعنی داشتم می‌رفتم چون باشگاهان باشگاه خودم‌اند، بحث نقل و انتقال نمی‌کند.
آنچه رضایت‌نامه بگیر و بروی داماش، داماش گیلان.
اصلاً رضایت‌نامه نمی‌خواستی، باشگاه‌ها، ولی یکی بودند.
مالکش یکی بودند.
مالک بودند، همه‌چی. و اینکه آن روز من یک نوع توپ ارسال کردم از کنار.
چون وقت تو شرط سخت ارسال می‌کنی، بعد یک خود تو تقریباً رو به جلو هول بدهی، بیفتی.
یعنی دیگه نه بر خودتو نگه‌دهی، اگر خیلی تو سرعت ارسال کنی، تو یک سرعت بالا، پاتو خیلی بخواهد بپیچانی که توپ پشت دروازه نده، بر خودتو بندازی.
از بغل بر خودتو بندازی که فشار و زانود نیاد.
خب من این کار را نکردم، پایم را نگه‌داشتم، حالتا شما مثل اگر من نگاه کنم، من، علیه و حوض فیزیکی، مثل رونام نمی‌دانم، بدنم خیلی خوب بود.
هیچ وقت فکر نمی‌کنم روباط پاره کنم با این شرایط فیزیکی.
که من وقتی که ارسال کنم، افتادم زمین می‌کنم، بیشتر از اینکه از درد بخواهم داد بزنم، از اینکه قیافه‌ی پا هم می‌دیدم داد می‌زنم.
دفورمه شد.
دفورمه بد جوری، یعنی من استخوان‌های پا هم می‌دیدم که از کجا...
که من وقتی از بچه‌ها وقت این‌جور می‌شوم که من اصلاً صدای پاره شدن روباط را شنیدم.
من صدایش که مثل لامپ مهتابی که می‌ترکد یک صدایی بود، کل بچه‌ها شنیدم او صدا را، پیچیدگی زانماً درشنه‌ی پا هم شکند، ساقم درشنه‌ای شکست وقتی که پیچ خورد، استخوان، جای کشککم عوض شد، این و بیشتر من از سر این دا...
اصلاً من وقتی نشستم روز زمین هوا و فاضلی پا هم را دیدم انگار داشتم خواب می‌دهم.
باورت نمی‌شود؟
نه، نه، دقیقاً من فگیرم تو خوابم، فگیرم دارم یک خواب بد می‌بینم، مثلاً داشتم خواب بپرم، اصلاً همچیزی باورم نمی‌شوم چه چیزی بشود، یعنی یک عجیبی بود برای من، که دیگر آنجا دیگر، بعد عملم یک دفتر دیگر پاره کردم، داستان بعد شد...
عمل کردی آنجا و رویه‌های حضور زدان‌ها، شیلان و استانکو، خدا بیامرز، همه‌چی بر باد رفت، عمل کردی، چند ساله بیگرم موقع یادت است؟ چه سالی بود؟
نمی‌توانم بیست و شش افصالم بود.
تو سن بیست و شش افصالی خواهی بازکن و جوان، یک سال دور بودی، دوباره برگشتی؟
آخه بدی داستانی بود که من عمل کردم، باز دور آمدم پاره کردم.
همون پاره؟
همون پاره.
چند وقت بعد از عمل و بعد از بازگشت دوباره پاره شد؟
خیلی زود برگشتم.
تفسیر خودت بود؟ خوب ریکابری کردی، عجله کردی؟
ریکابری خوب کردم، عجله کردم.
تو همون داماش درود؟
آره دیگه، تو تهران، می‌آیند داناش تهران.
داماش تهران.
آجابی‌دانی گفت بیایی لیگه دو بازی کنم بازی سبک‌تره پاد برگری باز دور پاره کردم آنجا.
اندوه اینچه وقتی رباط پاره می‌کنی، رباط مثل یک نهالی که تازه کاشتی‌ای، چند جون ندارد تا بخواهد قطور بشود، شاخ و پرک بگیرد یک زدگی پارده می‌گویند نه ماه باید بگذرد.
من سر ششمان آمدم، یک روزش هم می‌رود، آمدم بازاره پاره کردم که... دیگه حال گذشتی که آن داستان‌ها و بازاره روز از نو، روزه از نو، شرط سختی بودش...
باید دومان عمل کردی؟
عمل کردی برای بار دومان؟ برگشتی به فوتبال؟
برگشتم، رفتم لیگه‌ی کابه‌ی تهران.
کابه‌ی تهران، یک فصل کامل بازی شهری؟
آره، یک فصل کابه‌ی تهران.
رضیحت داشتی از روندی که پاد یاری می‌کرد بر آورد؟
بسیاری بد، هنوزم خوب نیست. یعنی واقعاً خیلی اذیتم می‌کند، همش احساس می‌کنم انگار مثلاً یک بریدگی تو زانو هست، یک دردی که دیدی مثلاً یک درد کهنه‌ی قدیمی، یک خیلی زانو، اوضاع خوبی نیست.
اگر که ما به خاطر این می‌خواهیم حتی نمازم نمی‌توانیم وایستاده بخونم، چون این است نمی‌توانیم پایم خم کنم.
خم نمی‌شود.
و خب، شرط زانو خوب نیست، یه هنوزم خوب نیست.
خودتان مقصر این قضیه می‌دانی، اردلان؟
دیگه شد دیگه آقا، حفاظه بابان، قسمت ما این‌جوری بود دیگه.
و شاید تو سن کمتر از سی سالگی فوتبال را کنار گذاشتی.
آره دیگه، آمدم بعد از کابن باز روبات پای چپم پاره شد.
سه بار روبات دادی؟
آره، یه دو تا راست یک بار چپ.
او تا پا ما عمل کرد.
تو چه تیمی روبات پای چپت پاره شد؟ همه کابل؟
نه، اومدم بعد از فصلش پاره کردم، تو اون تیم پاره می‌کردم.
بعد از فصل؟
کجا بازی می‌کردی؟
همین بعد از فصلی فصل هم می‌شود می‌گویی بازی می‌کنی و و و و و و و و و.
بازی همین دوستانه و تفریحی‌های؟
آره آره، اون‌جوری پاره کردم.
اونجا هم روبات پای چپت پاره شد؟
آیا چرا دیگر نمی‌خواستم عمل کنم؟ ببینی، انقدر سخت بود.
یعنی بی‌انگیزه‌ام شده بودی دیگر؟
اصلاً دیگر نمی‌گفتم هرچه بشود، دیگر عمل نمی‌کنم، اصلاً بلش کنم.
دیگر رفتم به مولد مربی‌گری، تا پای چپم را سه چهار سال پیش عمل کردم با زبره.
یعنی تا سه چهار سال پیش هم ربوت پای چپ شما باره بود؟
هم مفصل هم خورد، انقدر عمل نکردم هم غضروف هما، ولی اخلاً عمل کناب خیلی خوب شد، یعنی عمل جدید من خیلی خوب بود.
خدا را شکر.
اولین باری که به سمت مربی‌گری آمدی، برای کدام تین صحبت روی؟
برای راه‌آهن.
راه‌آهن، تو چه مختاری، چه سطر؟
سر مربی نون‌حالان راه‌آهن.
نون‌حالان، چه شخصی به شما پیشنهاد داد؟
آقای کهل‌هار بودم.
آقای محمودی کهل‌آهن؟
بله.
موقع مدیر آکالیمی؟
موقع مدیر آکالیمی بودم، راه‌آهنی که شد سورینه‌ات.
بله، سورینه‌ات.
او و بچه‌ها سال نود و نود بود، از شش سه هزارتان، اون موقع تقریباً مثل شش میلیون الان بود.
شبس و بیشتر.
شبس و بیشتر، ما به بچه‌ها شش سه هزارتان، بچه‌ها نون‌حالان شش سه هزارتان پاداش می‌دادیم فقط.
حقوق بله، حقوق می‌دادیم. واقعاً شرایط خیلی خوب نشان شد.
شلی سرمان‌ربی نونحالان راه‌آهن، بعد کجاها رفتی کار کردی؟
نوجوان‌هایش کار کردم، بعد رفتم لیگ سه، پاس قم.
سرمان‌ربی بزرگاه.
سرمان‌ربی بزرگاه، یک تیم بزرگاه را از دسته دو آوردم، دسته‌هایی که باشگاه تهران، به نام آترین بود تیم، بعد بزرگاه.
بعد از آن خطران شان رفتم نونحالان تیم‌ملی با آقای حیدر شریفی، تیم‌ملی بودم دو ساعت، آن دقیقه‌ها تیم‌ملی ایران، آقای حیدر شریف بودم، هم استعادیاب بودیم.
بعد هم استعادیابی‌اش را می‌کردیم، حالا بچه‌های ما اکثر هم تیم‌ملی جمهانان دارند بازی می‌کنند.
آرش شرکوری و زحمت‌های آقای حیدر شریفی بود، عمو حیدر، من می‌خواهم بهش نگویم عمو حیدر، خیلی جوسش، کسر تا حیدران دارد، روسیه بازی می‌کند، اینا هم بچه بودند، عرفانه، دربیشانه، فولاد، بچه کوچیک بودند، حتی عبال‌فرز رضاقنیان، عبال‌فرز کوچیک بود، اعلام ماشاالله، یک و نهای قدرش فیکس دارد گرگوار بازی می‌کند، بالاخره می‌گویم این‌ها...
آخرین جایی که مورد بگری‌گری، گرون تیم بوده دارد.